首经贸首都经济贸易大学创建于1956年，是由原北京经济学院和原北京财贸学院于1995年3月合并、组建的北京市属重点大学。建校60年来，首经贸已发展为拥有经济学、管理学、法学、文学、理学和工学等六大学科，以经济学、管理学为重要特色和突出优势，各学科相互支撑、协调发展的现代化、多科性财经类大学。
首经贸校本部位于丰台区花乡，以全日制本科和研究生教育为主，红庙校区位于朝阳区红庙，以留学生和成人教育为主。首经贸拥有应用经济学、管理科学与工程、工商管理、统计学等4个博士学位授权一级学科，应用经济学、统计学、工商管理、管理科学与工程等4个博士后科研流动站，10个硕士学位授权一级学科，17个专业硕士学位授权点，本科教育设43个专业。首经贸共设城市经济与公共管理学院、工商管理学院、经济学院、会计学院、劳动经济学院、文化与传播学院、信息学院、安全与环境工程学院、财政税务学院、法学院、金融学院、统计学院、外国语学院、华侨学院、马克思主义学院、国际经济管理学院、体育部、国际学院、继续教育学院等19个教学单位。首经贸劳动经济学获批国家级重点学科，并入选教育部“特色重点学科项目”。应用经济学、统计学获批一级学科北京市重点学科，在教育部第三轮学科评估中分列88所参评高校的第12位、第15位，均列财经类高校第5位。企业管理、会计学获批二级学科北京市重点学科，管理科学与工程获批一级学科北京市重点建设学科，政治经济学等7个学科获批二级学科北京市重点建设学科。经济学、劳动与社会保障、统计学、人力资源管理等专业获批国家级特色专业，经济学、统计学、劳动与社会保障获批国家级专业综合改革试点，政治经济学、劳动经济学、社会保障学获批国家级精品课程，政治经济学、社会保障学获批国家级精品资源共享课，财务会计、国际经济学、国际商务获批国家级双语教学示范课程，人力资源管理课程群教学团队、经济学核心课程教学团队被评为国家级教学团队。经济与管理实验教学中心被评为国家高等首经贸实验教学示范中心，经济学国际化人才培养实验区被评为国家级人才培养模式创新实验区，会计学院德勤华永会计师事务所获批国家级大学生校外实践教育基地，《走进管理的世界》被评为国家级精品视频公开课，首经贸获评 “国家生态文明教育基地”。